### 2.6-2 Portweiterleitung, Volumes und Netzwerke Modul 347

**1. Ziele**  

- Einrichten einer Wordpress-Applikation

**2. Ausgangslage**  
In dieser Aufgabe soll eine Applikation bestehend aus 3 Containern eingerichtet werden. Dabei handelt es sich um Wordpress, den Backend-Datenbankserver und die Datenbankadministrationssoftware phpmyadmin. Es kommen alle Grundlagentechniken wie Portweiterleitung, Volumes und Netzwerke zum Zug.

**3. Aufgaben**  

- Definieren Sie das docker-Netzwerk `wp_net` 192.168.200.0/24 mit Gateway 192.168.200.1

```bash
docker network create --subnet=192.168.200.0/24 --gateway=192.168.200.1 wp_net
```

- Starten Sie einen mariadb-Container in diesem Netzwerk:

docker run -d --name wp_mariadb --network wp_net \
-e MYSQL_ROOT_PASSWORD=strenggeheim \
-e MYSQL_DATABASE=wp \
-e MYSQL_USER=wpuser \
-e MYSQL_PASSWORD=geheim \
-v wp_dbvolume:/var/lib/mysql \
mariadb

- Starten Sie einen phpmyadmin-Container ebenfalls in diesem Netzwerk:

docker run -d --name wp_pma --network wp_net \
-p 8080:80 \
-e PMA_HOST=wp_mariadb \
phpmyadmin/phpmyadmin

- Testen Sie den db-Zugriff indem Sie im Browser die Seite [http://localhost:8080](http://localhost:8080/) aufrufen und sich mit phpmyadmin am Server anmelden können (Benutzer: root, Passwort: strenggeheim)

- Starten Sie nun den wordpress-Container mit:

docker run -d --name wp_wordpress \
--network wp_net \
-v wp_htmlvolume:/var/www/html/wp-content \
-p 8081:80 \
-e WORDPRESS_DB_HOST=wp_mariadb \
-e WORDPRESS_DB_USER=wpuser \
-e WORDPRESS_DB_NAME=wp \
-e WORDPRESS_DB_PASSWORD=geheim \
wordpress

- Öffnen Sie im Browser [http://localhost:8081](http://localhost:8081/) und schließen Sie die Installation von Wordpress ab.

**4. Hilfsmittel**

- [gbssg.gitlab.io/m347](https://gbssg.gitlab.io/m347/)
- Internet
  
  ### Parametererklärung der `docker run`-Befehle
  
  **1. Für den mariadb-Container:**
  - `-d`: Startet den Container im Hintergrund (detach mode).
  - `--name wp_mariadb`: Gibt dem Container den Namen "wp_mariadb".
  - `--network wp_net`: Weist den Container dem Netzwerk "wp_net" zu.
  - `-e MYSQL_ROOT_PASSWORD=strenggeheim`: Setzt das Root-Passwort für die MariaDB-Datenbank auf "strenggeheim".
  - `-e MYSQL_DATABASE=wp`: Legt eine Datenbank namens "wp" an.
  - `-e MYSQL_USER=wpuser`: Erstellt einen Benutzer "wpuser" für die Datenbank.
  - `-e MYSQL_PASSWORD=geheim`: Setzt das Passwort des Benutzers "wpuser" auf "geheim".
  - `-v wp_dbvolume:/var/lib/mysql`: Bindet das Volumen "wp_dbvolume" an den Pfad "/var/lib/mysql" im Container, um die Datenbankdaten persistent zu speichern.
  - `mariadb`: Das Basisimage für den Container.
  
  **2. Für den phpmyadmin-Container:**
  
  - `-d`: Startet den Container im Hintergrund (detach mode).
  - `--name wp_pma`: Gibt dem Container den Namen "wp_pma".
  - `--network wp_net`: Weist den Container dem Netzwerk "wp_net" zu.
  - `-p 8080:80`: Leitet den Port 8080 des Hosts auf Port 80 des Containers weiter.
  - `-e PMA_HOST=wp_mariadb`: Legt den Hostnamen für die Verbindung zu MariaDB fest.
  - `phpmyadmin/phpmyadmin`: Das Basisimage für den Container.
  
  **3. Für den wordpress-Container:**
  
  - `-d`: Startet den Container im Hintergrund (detach mode).
  - `--name wp_wordpress`: Gibt dem Container den Namen "wp_wordpress".
  - `--network wp_net`: Weist den Container dem Netzwerk "wp_net" zu.
  - `-v wp_htmlvolume:/var/www/html/wp-content`: Bindet das Volumen "wp_htmlvolume" an den Pfad "/var/www/html/wp-content" im Container, um die Wordpress-Dateien persistent zu speichern.
  - `-p 8081:80`: Leitet den Port 8081 des Hosts auf Port 80 des Containers weiter.
  - `-e WORDPRESS_DB_HOST=wp_mariadb`: Legt den Hostnamen für die Verbindung zur MariaDB-Datenbank fest.
  - `-e WORDPRESS_DB_USER=wpuser`: Legt den Benutzernamen für die Verbindung zur Datenbank fest.
  - `-e WORDPRESS_DB_NAME=wp`: Legt den Namen der Wordpress-Datenbank fest.
  - `-e WORDPRESS_DB_PASSWORD=geheim`: Legt das Passwort für die Verbindung zur Datenbank fest.
  - `wordpress`: Das Basisimage für den Container.

**Erwartete Resultate**

- Mit Screenshots dokumentiertes und kommentiertes Vorgehen
- Erklärungen zu den Parametern der `docker run` Kommandos
- IP-Adressen der drei Container  
  Zeit: 45 Minuten  
  © 2023 gbssg.ch | Informatik | M347
